Vortrag:

Seite 1 - Titel

Vielen Dank für die Einleitung und auch von meiner Seite aus nocheinmal herzlich
willkommen. 

Ich möchte Ihnen mit dem folgenden Vortrag "Dynamik und Regelung Thermischer Systeme"
nicht nur einen kurzen überblick über den derzeitigen Stand meiner Masterarbeit geben
sondern auch einige Interessante Anwendungsgebiete aufzeigen.

Seite 2- Inhalt

Dazu werde zunächst einige kurze Worte zur Motivation geben, bevor ich auf die
heutige Anwendungsgebiete der Regelungstechnik zu sprechen komme.

Dann folgt ein Einblick in die derzeitige Arbeit und als Abschluß ziehe ich ein kurzes
Fazit über die Erkenntnisse und die Chancen die eine Sichtweise aus Regelungstechnischer
Perspektive bietet.

Seite 3 - Motivation

Jeder hier im Raum ist mit der derzeitigen Herausforderung vertraut, die derzeit
Forschung und Anwendung sowohl aus gesellschaftlicher und politischer Perspektive prägt.

Thermische und energetische Prozesse ohne Einbußen im Sinne der Nachhaltigkeit zu 
Gestalten und gegebenenfalls zu verbessern stellt Natur- und Ingenieurswissenschaftler vor 
nicht zu unterschätzende Herausforderungen.

Seite 3.5 - Maxwell!?

Hier kann auch die Regelungstechnik unterstützen. 

Seite 4 - Aufgabenbereiche 1

# Nur Kasten Informationsgewinn

Klassischer Weise besteht die Aufgabe der Regelungstechnik aus der Beeinflussung
dynamischer Prozesse durch die gezielte Veränderung von sogenannten Stellgrößen. 
Hierbei handelt es sich um technische Komponenten, die verändliche Parameter wie
beispielsweise Drehzahl, Stellweg oder Hubfrequenz besitzen. 
Allerdings bieten sich weitaus mehr Möglichkeiten. Regelungstechnik kann selbst als ein
Teilgebiet der Systemdynamik aufgefasst werden. Viele Konzepte immenser Bedeutung 
lassen sich mittels geeigneter physikalischer Modelle nutzen und auf einer weitaus
praktischeren Ebene interpretieren. Hierbei können Konzepte wie Stabilität oder Chaotisches
Verhalten genannt werden.

Ich möchte Ihnen jedoch zunächst Einmal den Prozess der Informationsgewinnung 
vor einem Regelungstechnischen Hintergrund nahebringen. Als Grundkonzept dienen
hier Messungen eines Prozesses. Diese erlauben durch ein Modell Rückschlüße über
die Systemdynamik und damit auch eine Abschätzung über die Entwicklung eines Prozesses.

Seite 5 - Informationsgewinn

# Ändern der Reihenfolge
# Messbarkeit, Messdaten, Parameterdaten, Modell

Der Informationsgewinn basiert wie eben erwähnt auf einer Vielzahl von Voraussetzungen.
Die wichtigste ist natürlich die Messbarkeit von Daten. Dies ist Notwendig um 
weitergehend Aussagen treffen zu können und dient sowohl als Ausgangspunkt als auch 
als Abgleich der Prognose.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist damit auch implizit angesprochen. Die Verfügbarkeit
von Messdaten. Zwar kann beispielsweise sowohl die Lüfterdrehzahl als auch die Temperatur
eines Raumes gemessen werden, aber die Aussage über die Luftqualität kann erheblich 
durch die Anzahl an Temperaturmessstellen oder durch hinzufügen eines Hygrometers 
präzisiert werden.

Weiterhin sind Parameterdaten notwendig, welche prozeßrelevante Vorgänge beschreiben.
Aus thermodynamischer Sicht können hier zum Beispiel die spezifischen Wärmekapazitäten,
die Dichte oder der Isentropenexponent genannt werden. 

Schlußendlich möchte ich auf den wichtigsten Punkt eingehen: Das Modell.
Alle vorhergenannten Punkte führen nur zu sinnvoll Interpretierbaren Ergebnissen, 
sofern das Modell eine ausreichend hohe Abbildungsgüte der Realität besitzt.
Damit die Bedeutung der Informationen nicht verloren geht, wird das Modell
meist durch ein System von DGLn beschrieben. Diese Darstellungsform wird Zustandsraumdarstellung
genannt. 

# Bei Vorteilen Fehleranalyse und Prozessbewertung hinzufügen

Die Vorteile die sich aus diesem nicht zu unterschätzendem Aufwand ergeben sind immens.

Für Prozesse deren Dynamik genaustmöglich bekannt sind können weitaus bessere Regler
ausgelegt werden. Dies ist beispielsweise bei der Regelung von Prüfständen von höchster
Wichtigkeit.

Unter dem Begriff der Daten-Fusion versteht man Grundsätzlich ein schärfen der Kenntnisse.
Zwar wird dieses Vorgehen hauptsächlich in der Navigation benutzt, kann aber durchaus
auch andere Anwendungsgebiete haben.
Gesammelte Daten über Druck und Temperatur und deren Ableitung können beispielsweise
genutzt werden um die Messgenauigkeit zu erhöhen.

Letztendlich kann dieses Vorgehen dann dazu benutzt werden um prädiktiv Fehler zu erkennen.
Hierzu wird eine deterministische oder statistische Aussage gebildet die auf den gesammelten 
Daten fußt. Ein ähnliches Vorgehen wurde hier im Hause bereits durch Julian Kalmus durchgeführt.

Aber auch andere Anwendungsbereiche wie zum Beispiel die Bewertung von Arbeitspunkten und 
Prozessen ist hierdurch möglich.


Seite 5.5 - Veränderung des Isenthalpen Wirkungsgrades

# Einfach zwei Kreisprozesse in Dave Darstellen, die sich Verändern

Der Vorliegende Kälteprozeß kann nur beschrieben werden, wenn der Zustand 
genaustmöglich bekannt ist. Wenn sich nun aber Hochdruck oder Temperatur ändert kann 
dies sowohl auf eine Änderung von Kompressor, Gaskühler als auch Hochdruckventil 
zurückgeführt werden. Eine präzise Aussage hinsichtlich der Kausalität ist nur durch ein genaues Wissen der
Prozessdynamik möglich. 

Gleichzeitig kann auch der COP durch eine genauere Datenlage beurteilt werden und mit 
theoretischen Aussagen vergliechen werden.

Seite 6 - Reglerauslegung

Kommen wir nun zur Reglerauslegung. Die oberste Priorität jedes Reglers ist die
Stabilisierung des Prozesses. Dies gewährleiste das Erreichen einer statischen Ruhelage.
Dazu kommen unter anderem Anforderungen wie statische und dynamische Sollwertfolge, also
das erreichen vorgegebener Werte.

Dies sind nur zwei von vielen Performance Kriterien. Hierzu zählen beispielsweise 
Überschwinger oder Zeitliche Kriterien. 

Der wohl wichtigste Aspekt der modernen Regelungstechnik ist die Robustheit.
Im Blockschaltbild sehen sie verschiedene Signale und Signalflüße, welche
den Einfluß von Sollwert auf Ausgang darstellen. Die Signale d für Störung und
n für Messrauschen kennzeichnen hier zumeist unbekannte Einflüße die sich aber auf
den Ausgang auswirken. Ihren Ursprung finden sie in diversen Quellen, aber hauptsächlich
werden konzentrierte Fehlerquellen in Form von Modellabweichungen angenommen.

Grundsätzliche Probleme resultieren in der begrenztheit der verfügbaren Information.
Zwar Folgen alle Kälteprozeße gleichen Thermodynamischen Überlegungen, wie aber genau
die technische Umsetzung - also Komponentenwahl, Verrohrungsmaße etc. - realisiert wird
ist unbekannt. Demnach kann im Allgemeinen kein optimaler Regler a priori ausgelegt werden.

# Annekdote über Ventilknoten ? 

Seite 7 - Masterarbeit

Die Aufgabe der Masterarbeit, nämlich die Auslegung eines Algorithmus der adaptive, 
dezentrale Regelstrukturen produziert ist demnach an diese Randbedingungen geknüpft.

Die starre Regelstruktur ist der Tatsache geschuldet, dass in der Industrie zumeist PI(D)
Regler benutzt werden. Diese sind jedoch größtenteils in Werkseinstellung und ermöglichen daher
nicht die bestmöglich Prozessführung. 

Durch die genannten Punkte ist es sinnvoll, ein simples Prozessmodel zu wählen. Hier sehen Sie
eine Dynamik der Ordnung 3 die durch das ein Modell Erster Ordnung mit Totzeit angenährt wird.
Dies resultiert in einer Sehr konservativen Schätzung und somit in einer hohen Robustheit des Reglers.
Der resultierende Verlust an physikalischer Information ist nicht relevant, da die verfügbaren
Parameter ausreichen um einen Regler anhand von etablierten Auslegungsparadigmen zu
erstellen.

Seite 8 - Systembeschreibung

Seite 9 - Masterarbeit

Eine Verbesserung der Performance erfolgt durch die Berücksichtigung der Nebenkopplungen
des Systems. Physikalisch gesprochen regelt das Gebläse jederzeit den Druckverlust mit,
da sich durch die eingestellte Temperatur die Dichte verändert.

Um die Regler zu verbessern wird nun ein Informationsfluss ermöglicht, also die Absprache der Regler ermöglicht.
Dies führt zu einem Verlust an nomineller Performance, der aber die insgesamte Güte
und auch Robustheit der Regelung erhöht.

Seite 10 - Step Response

Hier sehen wir die Sprunganwort eines Modells. In Blau zeigt